---
layout: post
title: "[Life]写在2016年最后一天"
excerpt: "2016故事总结"
date: 2016-12-31 22:00:00
---

终于赶在2016年快要结束的时候，把Tree-Based Method又梳理了一遍，每次梳理都会有新的收获，开心。

按照惯例，每年这个时候都会写一篇文章，回顾下自己走过的一年，正如每年春节，都会拍一张全家福。此外，还有一个惊喜是今天是我家二少的九岁生日，让我推荐几部好电影做为生日祝福，太好骗了。

是的。此时此刻，我在实验室。除了空调呼呼叫，还有耳旁薛之谦动情的认真的雪，可是，冬天的无锡并不下雪。

上半年，漂泊四方。

我记得下了公交车后，落地杭州，一眼望去，路的尽头灯光闪耀。朝哥给我接风的时候，二人端起酒杯，“欢迎来到杭州！”，朝哥说。遂一饮而尽，同时喝下去的还有三月微凉的风，不知是不是从西湖吹来？

实习单位落在浙江大学紫金港校区门口，PHP工程师。偶尔会去浙大上自习，蹭浙大的校园网，听浙大的傻大鹅叫，压浙大的马路。随后，雪峰入职H3C集团，有时候他会从滨江区做公交车两个小时到西湖区，只为约一场球。不能忍的是，浙大的球场收费。后来，认识一位浙大校友，现在做生物计算，从篮球聊到计算机，就这样结缘。省图书馆去了两次，西湖去了三趟，浙大跑了N圈，在杭州看了电影《睡在我上铺的兄弟》，那时候，@兵哥，感慨时光匆匆，转眼一人在苏州，另一人在杭州，可是在杭州听不到苏州睡觉时候的呼噜声。

转眼，三个月过去。

张熠在上海合合实习，说道可以给我内推，网络工程师。我问，“能转数据挖掘吗？”。后来，准备了简历，电面的时候我已经搬到了浙大旁边住，Leader问了主存-Cache映射，快排，SRAM，BayesNetwork等的一些问题。末了，问了句，“你明天能来报道吗？”。

公司在复旦旁边的创业园内，每天早晚挤公交，索性，大多数时候还是可以坐到车。每周三会和团队一块去复旦打篮球，复旦球场不收费，可是要刷身份证。有时候也会自己一个人去上海大学打球，复旦和上大的球场真的不太好。我终究还是没有去做数据挖掘。后来，张熠要回学校参加数学建模培训，我也一道结束了短暂的实习，回家为一段崭新的生活做准备。

实在不喜欢上海。

九月，来到江南大学，读研。用一种从未来过的姿态，虽然偶然间还是会在校园看到熟悉的面孔，但是内心似乎确实从未来过，或者是一种莫名的疏离感。坐着新生接待的车从古朴依旧的北门下车，“我又回来了！”，是的，我是那只灰太狼。

研究生的研一上半期课程负担很重，节奏很快，转眼就到了现在，二零一六年十二月三十一日，距离新年不足七个小时。

时钟滴答着，沙漏不停......

"我爱学习，学习使我快乐！"，那个皮肤黝黑，带着耳钉，酷似黄晓明的家伙又在喊口号，可是黄晓明会不会叼着香烟，还是骆驼牌的？他，一个没上过高中的家伙，一个考研时顺道把六级过了的家伙，一个研究深度学习的家伙，一个搞Caffe的家伙。

他爱游戏，曾经梦想做职业电竞。一个胡子偶尔性感的家伙。

他爱电影，一个李老师的粉丝。李老师是谁？天生的好歌喉，扫遍江大众舞台。

是的，他们都是我的舍友。1#509，我们的群名称是：石神来了。

作为码农，曾经很崇拜石神。

从2016年开始，整个实习过程中，包括开学到11月份，读了很多数学上的内容。包括但不限于泛函，测度，优化等。在这个过程中，科学网上很多大学数学老师的博客对我产生了非常重要的影响，他们似乎都没有什么名气，但是读了他们写的教学感悟，科研心得，对于自己数学视野的开阔有很大的帮助。开学后，修了矩阵论和计算方法，重新思考各种数值计算方法提出的motivation和intuition，收获巨大。如果可以，了解数学的背景和历史，应该成为每个修数学和计算机专业的必修课。11月是个节点，思考了很长时间是继续数学拓展还是开始机器学习。这期间，读刘以安老师的论文，关于一些不确定数学的军工级应用。考虑到近两个月都是专业课程，包括神经网络，数字图像处理，高级计算机体系结构，人工智能，模式识别，数据挖掘。于是开始和专业课的节奏一块，主要读一些机器学习的资料。

2015年下半年，读过《The Elements of Statistical Learning》的一些章节，模式识别的用书是《Pattern Recognition and Machine Learning》,于是阅读资料以二者为主，中英文对比阅读。刚开始，对于要读的章节，每天要求读20页，这样几乎是一个下午或者晚上的时间，读完后很累。有点像大二初次读CSAPP时候的感觉，大四的时候读CSAPP，那本已经被翻烂的书已经是第三遍被读了，读起来，很舒服。现在只能对ESL和PRML中的部分章节读起来比较舒服。

对一些模型和算法有些思考之后再来读ESL和PRML两本书可能比较合适。PAML的章节最好连起来读，不要跳章。要知道，这两本书不是最难的，Vapnik老头的两本书据说比较难，估计自己还读不到。

四个月时间，编码很少。Coding了BP算法，SOFM算法，ID3算法。BP和SOFM是Python实现，ID3是groot的子任务，C++实现。

在这期间，张杰发了AAAI，徐健发了NAACL，我似乎没有什么实质性的改变。

生活可以很文艺，也可以很琐碎。

最后，列举一些心得：

- 作为计算机专业的同学，没有必要建立对于数学专业的盲目崇拜。

- 警惕专业大V的学术观点，拉帮结派，不懂装懂者众。

- 读文献，写代码，实事求是。

2015年，人生中艰难的一年，举步维艰。2016年，自己是幸运的。2017年，没有什么大的梦想，只愿世界

和平，编程没有野指针。




