---
layout: post
title: "Spark学习笔记"
tags: [ML&DM]
excerpt: "全国并行应用挑战赛之人工智能组的赛题：基于NLP的金融营销活动情感分析，指定关于开源库为Intel开发的基于Spark的BigDL，这篇文章回顾了比赛中使用Spark进行数据预处理的代码细节。"
date: 2017-08-12 13:50:00
mathjax: true
---

全国并行应用挑战赛(PAC-2017)指定的官方开源库是Intel开发的基于Spark的开源深度学习库，旨在发挥CPU集群而非GPU集群的计算能力。在过去两年(难道过去很多年?)，无论是部分业界同仁还是某些无良媒体使得大数据的概念遍地生花🌹，当然，如今的AI也被某些利益圈子提出了不切实际的期望设定，已经被自动化所的宗成庆老师在CCAI2017上骂了一通。不管怎样，从技术层面来说，大数据是一个有价值的概念。在此，多扯一句，从互联网产品发展角度来看，学界和业界似乎都共同在做一件事，那就是**打通信息(数据)流**。从早期的门户网站将信息上网到过去的O2O的发展融合线上线下数据，当然这个融合是垂直领域的融合，前不久去参加华为的一个展，看到了数据在多领域的融合，如今的AI，数据挖掘等，则讲究对深层数据的挖掘，能够发现有意义的信息。**站在个人角度，看好由于多领域数据融合产生新的业务价值。**此外，直播平台的发展，也将逐渐走向健康态，良性发展的道路。

扯淡完毕，回归正题，聊技术。

Hadoop适合离线处理，所谓离线，一个是可以处理更多的数据，另一个是批处理。考虑到和HDFS的结合，持久化到硬盘上也是一个技术点儿，此外，由于离线处理，则在应用场景上适合对时效性要求不高的场景，也就是不要求立即做出反应。

与Hadoop相对应的是Spark的特点，Spark是基于内存计算的，所谓内存计算，是在对中间数据的处理上表现和Hadoop不同，Spark更多的将中间数据落在内存中，而Hadoop则将中间数据落在硬盘上。由于基于内存，自然在I/O上的消耗要远低于Hadoop，适合时效性要求高的场景，比如一些在线系统。此外，这种存储模型更加适合机器学习的迭代优化。当然了，Spark并不具备HDFS的存储能力，要借助HDFS等持久化数据。

关于HDFS的抽象，Master节点称为**NameNode**, Worker节点称为**DataNode**。对于一个集群，至少要有一个Master节点，也就是一个NameNode。从单个机器来看，每个机器上可以有多个DataNode，但是至少在一个集群的某台机器上存在一个NameNode，当然了，这台机器上也可以有DataNode的存在。

RDD是Spark中的核心概念，江湖中称弹性分布式数据集，**是分布式内存的抽象概念**。

RDD的特性主要体现在三个方面(敲黑板注意)，第一是血统关系图。也就是说，Spark维护着RDDs之间的依赖关系和创建关系。比如说，inputRDD通过filter操作创建errorsRDD和warningsRDD, 而这两个RDD可以通过union操作创建badLinesRDD,也就是说，badLinesRDD依赖于上述两个RDD。这样的好处显而易见，从血统关系图中可以恢复丢失数据，也就是说，血统关系图其实维护了一个数据映射关系。

第二是延迟计算。Spark中针对RDD的操作主要有两种，分别是Transformation和Action。Transformation操作的典型API有map(), filter(),reduceByKey()等，而Action操作的代表性API有count(), collect(), save()等，对于二者提供的API，可以发现二者的区别。**Transformation的含义如同其名，强调对数据的转换，而Action则强调对数据结果的获取**。**所谓延迟计算是指对RDD的真正计算发生在对该RDD第一次使用Action操作的时候**。一个典型的例子是**加载数据**，也就是说数据在必要的时候，才会被加载进去。但是要对加载这个操作本身（比如，一行加载数据的代码）进行响应, 是通过Spark内部的metadata记录的，也包括对Transformation操作的响应。类比找老板讨论问题的时候，先去和老板约时间，然后在约定时间直接去找老板，而不是直接去找老板(小心被怼，哈哈)。孰优孰劣，显然！优点是减少数据的传输，也就是省的你白跑多次。

第三是缓存。Spark默认每次在RDD上进行Action操作时，重新计算RDD，也就是要重新跑一遍血统关系图。这个时候很显然的方案是缓存技术，RDD.persist()可以实现对RDD的重复利用，而unpersist()是从缓存中移除。至于为什么要默认每次重新计算？至少这种简单粗暴的方法可以省去很多问题的考虑，比如可能的RDD的一致性问题等。

上述RDD的三个特性也是Spark的精华，每个特性都在某种程度上是为了更好的实现内存计算。关于各种操作的API，具体可以Google，毕竟我也记不住(囧)。

至此，战略层面的东西已经讨论完毕，接下来，休息一下，去看看战术层面的东西，也就是在比赛中我们是如何使用Spark完成既定目标的。

假设对银联产品的**整体评价**这个标签进行三分类(好，中，差),具体数据和比赛要求可参看官方网站。则我们的训练数据如下：

texts = 评论文本,整体评价

第一步生成RDD：

    data_rdd = sc.parallelize(texts)

默认情况下，SparkContext(sc)会根据集群的情况自动设定slice的数值，也就是数据分成多少份了，当然可以自己设定。这里我们采用默认。

第二步生成关键词：生成关键词的逻辑是这样的，对所有评论文本进行停用词过滤后进行词频统计，然后去掉前10个频率最高的词汇，然后按照词频递减的顺序选择990个词汇作为最终的关键词。为啥？因为词频越高意味着在评论文本中出现次数越多，也就是特征了。

    word_to_ic = analyze_texts(data_rdd,stopwords)

其中，stopwords就是停用词表。analyze_texts的实现逻辑如下：

    def analyze_texts(data_rdd,stopwords):
          def index(w_c_i):
              ((w, c), i) = w_c_i
              return (w, (i + 1, c))
        return data_rdd.flatMap(lambda text_label: text_to_words(text_label[0],stopwords)) \
              .map(lambda word: (word, 1)).reduceByKey(lambda a, b: a + b) \
              .sortBy(lambda w_c: - w_c[1]).zipWithIndex() \
              .map(lambda w_c_i: index(w_c_i)).collect()

    def text_to_words(review_text,stopwords):
         words = list(jieba.cut(review_text.replace('\n','')))
         # Filter stop words
         words = filterCmt(words,stopwords)
         return words

analyze_texts的返回结果是(关键词，(关键词索引序号，词频))，关键词索引序号是按照词频递减依次增加。

sortBy(lambda w_c:-w_c[1])表示按照词频递减排序，其中w_c的结构是(关键词，词频)，'_'的作用更像是占位符，这种用法在内部函数index的实现中同样有体现（迷之微笑）。关于index给出一个例子如下：

    w_c_i = ( ('hello',234),2) )
    res = index(w_c_i)
    res = ('hello',(3,234))

zipWithIndex()函数将RDD中的元素和这个元素在RDD中的ID（索引号）组合成键值对。例如：

    scala> var rdd2 = sc.makeRDD(Seq("A","B","R","D","F"),2)
    scala> rdd2.zipWithIndex().collect
    
    Array[(String, Long)] = Array((A,0), (B,1), (R,2), (D,3), (F,4))

其中text_to_words的逻辑是针对每条评论，先去掉所有换行符，然后使用分词工具jieba进行中文分词，然后返回分词后的一个列表。

第三步：将关键词分发到每个节点上。

    bword_to_ic = sc.broadcast(word_to_ic)

broadcast即广播协议。

第四步：将词向量分发到每个节点上。
    
    bfiltered_w2v = sc.broadcast(filtered_w2v)

注意这里的词向量是和关键词对应的词向量，词向量预先是针对所有评论文本训练得来。也就是说，此时集群上同时存在关键词和关键词对应的词向量。

第五步：将训练数据转换成下述格式

评论文本的关键词列表,整体评价

    tokens_rdd = data_rdd.map(lambda text_label:([w for w in text_to_words(text_label[0],stopwords)
        if w in bword_to_ic.value], text_label[1]))

第六步：关键词填充。为啥呢？有的评论文本长，有的评论文本短，这样通过填充一些没有信息量的符号，使得所有的关键词列表长度一致，达到处理上的方便，比如说在给模型喂数据的时候。

    padded_tokens_rdd = tokens_rdd.map(lambda tokens_label: (pad(tokens_label[0], "##", sequence_len), 
    tokens_label[1]))

第七步：将训练数据转换成下述格式

评论文本的关键词向量列表,整体评价

    vector_rdd = padded_tokens_rdd.map(lambda tokens_label:([to_vec(w, bfiltered_w2v.value,embedding_dim)
        for w in tokens_label[0]], tokens_label[1]))

第八步：将关键词向量列表转换成评论文本矩阵

    sample_rdd = vector_rdd.map(
         lambda vectors_label: to_sample(vectors_label[0], vectors_label[1],embedding_dim))

其中，to_sample的实现逻辑如下：

    def to_sample(vectors, label, embedding_dim):
      # flatten nested list
      flatten_features = list(itertools.chain(*vectors))
      features = np.array(flatten_features, dtype='float').reshape(
          [sequence_len, embedding_dim])
      return Sample.from_ndarray(features, np.array(label))

语法注释：其中chain()可以把一组**迭代对象**串联起来，形成一个更大的迭代器。int不是可迭代对象。*vectors表示访问一个可迭代对象集合。

第九步：分割数据集

    train_rdd, val_rdd = sample_rdd.randomSplit([training_split,1-training_split])

至此，基于Spark的数据处理工作结束。欢迎开启Spark之旅！

---

参考:

1.[一个实际PySpark项目性能调优](http://ju.outofmemory.cn/entry/178124)

2.[PySpark内部实现](http://blog.csdn.net/lantian0802/article/details/36376873)

讨论了RDD，序列化和反序列化，以及PySpark中的几个经典操作。

3.[Python命令行参数处理](http://blog.csdn.net/lwnylslwnyls/article/details/8199454)

4.[Spark默认并行度](http://www.cnblogs.com/wrencai/p/4231966.html)

5.[sklearn中两种模型持久化的方式](http://blog.csdn.net/JR_lu/article/details/52932148)

6.[Spark Streaming](http://nbviewer.jupyter.org/github/intel-analytics/BigDL-Tutorials/blob/master/notebooks/spark_basics/structured_streaming.ipynb)

BigDL官方给出的Spark Streaming例子，采用**netcat**作为数据流的产生工具，利用**streaming**接收数据流并进行词频统计。