---
layout: post
title: "[C/C++]细数二维数组的坑"
excerpt: "在LR的MPI实现中，吐槽了使用Eigen在消息传递中的不方便之处。在RDPSO的优化实现中，采用原生二维数组，本文是关于二维数组相关的坑的总结。"
date: 2017-06-26 10:56:00
mathjax: true
---

#### 二维数组作为函数参数

先上代码如下：

    #include <stdio.h>
    void disp(int a[][2]){printf("%d\n",a[0][0]);}
    int main(){
        int a[][2] = {1,2,3,4};
        disp(a);
        return 0;
    }

这是naive的实现，假设disp函数的定义如下呢？

    void disp(int *a[2]){printf("%d\n",a[0][0]);}

编译提醒(没有错误)如下：

    main.c:6:8: warning: incompatible pointer types passing 'int [2][2]' to
      parameter of type 'int **' [-Wincompatible-pointer-types]
        disp(a);

    main.c:3:17: note: passing argument to parameter 'a' here
    void disp(int *a[2]){printf("%d\n",a[0][0]);}
                ^

    1 warning generated.

从编译结果来看，只是产生了warning，没有error，但是运行的时候出现**段错误**!这也从一方面验证了对于代码的warning也要保持足够警惕。

在Ubuntu下的提示如下：

    note: expected ‘int **’ but argument is of type ‘int (*)[2]’

究其原因是上述函数声明的是指向2个元素的一维数组，每个元素类型为指向int的指针类型。为什么会导致这样的理解？**'[]'**的优先级比**'\*'**高。修正如下:

    void disp(int (*a)[2]){printf("%d\n",a[0][0]);}

此时声明了一个指针，指向具有2个元素的一维数组。2表示的是二维数组的列，这样就满足了expected int。

#### 返回数组

先看代码：

    #include <stdio.h>
    int* func(int* a,int len){
        //int* tmp = new int[len];
        for(int i = 0;i < len;i++){a[i]++;}
        return a;
    }
    int main(){
        int len = 4;
        int a[] = {1,2,3,4};
        int *b = func(a,len);
        for(int i = 0;i < len;i++){printf("%d ",b[i]);}
        return 0;
    }


假设代码中取消注释行，重写函数func有:

    int* func(int* a,int len){
        int tmp[len];
        for(int i = 0;i < len;i++){tmp[i]=a[i];}
        return tmp;
    }

编译提示：

    main.cpp:6:9: warning: address of stack memory associated with local variable
      'tmp' returned [-Wreturn-stack-address]
        return tmp;
               ^~~
    1 warning generated.

很显然，从函数调用过程来说，当函数返回时，调用栈的空间全部释放。相比与原来的定义，是直接在传入的数组空间进行操作，所以直接返回即可。

解决的方法就比较清楚了，在局部函数内开辟在堆上的空间。

    int* func(int* a,int len){
        int* tmp = new int[len];
        for(int i = 0;i < len;i++){tmp[i]=a[i];}
        return tmp;
    }

注意，在调用该函数后进行内存空间的释放。考虑到空间的开辟和释放不在同一个位置，很容易出现忘记释放内存的情况，因此另外一种情况是在main函数中开辟一个空间，将该空间作为函数参数传递到func中，赋值后返回，这种方式和原始定义类似。

总结：参数传递要指定列数，返回要手动开辟和释放内存空间。























