---
layout: post
title: "答案推荐的评估指标设计"
tags: [NLP]
excerpt: "针对智能问答系统，讨论答案推荐任务中的评估指标设计问题"
date: 2020-08-02 15:09:00
mathjax: true
---

智能问答系统中知识库的构建是重中之重。问答库的构建可以分为三个阶段。第一个阶段：人工构建问题-答案对；第二个阶段：自动挖掘问题，人工填写答案；第三个阶段：自动构建问答对。第一个阶段多见于现在的通用问答平台，第二个阶段是目前问答系统落地的主流，特别是针对长尾问题的解决；第三个阶段是问答库构建的高阶。

假设问答对能够自动构建，由于自动化的方案无法保证绝对的正确，因此对于答案的使用，采用推荐的思路，本质上决定权交给人。假设自动化构建的问答库是高准确的，那么就可以不用推荐的思路了。

问题的定义：给定一个问题，基于自动构建的问答库，推荐了N个答案，如何衡量推荐答案的效果呢？

方法论：既然是一个推荐问题，那么理论上就可以采用推荐领域的指标，但是同时要考虑答案推荐场景的特殊性，合理选用的同时，适当改造。

这篇博客主要讨论第一步要思考的问题，哪些推荐领域的指标可以用于答案推荐的场景？

先看下我们要评估的对象吧，数据如下：

|问题|推荐答案|
|------|------|
|你们家发货有点慢啊|（1）亲，我们在催货了；（2）谢谢，亲亲。（3）还没收到货吗？亲亲。|
|买家咨询打折|（1）您是想要买什么牌子的？（2）亲亲，建议看下商品详情页哦|
|这件T恤多大码的？|（1）亲亲，你是要退货吗？|

如何评估推荐系统在答案推荐上的效果？思考的出发点是：从业务指标到模型指标，评估维度从粗到细。业务侧的同学只需要理解业务指标，业务指标也是业务落地的北极星，直观的特点是：简单粗暴。这里，可以定义的一个业务指标是答案采纳率，如下：

给定一个问题，推荐的答案中，是否有可用答案？基于上述数据，可以得到标注结果如下：

|问题|推荐答案|是否采纳|
|------|------|------|
|你们家发货有点慢啊|（1）亲，我们在催货了；（2）谢谢，亲亲。（3）还没收到货吗？亲亲。|是|
|买家咨询打折|（1）您是想要买什么牌子的？（2）亲亲，建议看下商品详情页哦|是|
|这件T恤多大码的？|（1）亲亲，你是要退货吗？|否|

因此，答案采纳率=2/3。为什么是合理的？想象一个业务同学在审核推荐答案的时候，当推荐答案的数量小于K（其中K是一个很小的数）时，快速浏览一下，就可以选择自己想要的答案了。该指标评估的是：推荐答案到底有没有用？

简单粗暴并不意味着不可用，所有指标的选择依据在于想通过该指标评估系统的具体哪个方面。那么，该指标有什么地方没有考虑到？

（1）给定一个问题和推荐答案列表，采纳1个和采纳多个不一样吧？（如何设计指标呢？）

（2）能否把优质的答案排在靠前的位置，很重要吧？（推荐内容的位置很重要）

这里主要讨论（2），传统的推荐或者搜索系统，返回结果量级大，需要翻页处理，因此最有可能被采纳的结果放在靠前的位置是一个重要的因素，但是对于答案推荐的场景，总共推荐的答案量级非常小，用户第一眼就可以全部浏览完，相比之下，对位置的要求不太严苛，但是绝大多数用户都是从上向下浏览，并且用户习惯默认排在前的答案是优质答案，当结果不符合预期的时候，用户体验就会变差，因此在答案推荐的场景下，对答案位置的考察也是必要的。

这里直接借鉴推荐的三个指标：MAP, MRR和NDCG。

（1）平均准确率（MAP）

为了计算该指标，按照既定格式给上述数据重新打标，假设结果如下：

问题|推荐答案|是否采纳|
|------|------|------|
|你们家发货有点慢啊|（1）亲，我们在催货了；|是|
||（2）谢谢，亲亲。|否|
||（3）还没收到货吗？亲亲。|是|
|买家咨询打折|（1）您是想要买什么牌子的？|否|
||（2）亲亲，建议看下商品详情页哦|是|
|这件T恤多大码的？|（1）亲亲，你是要退货吗？|否|

MAP首先计算每个问题的推荐准确率，其次对所有问题取平均。具体计算过程如下：

P（你们家发货有点慢啊） = (1/1+2/3)/3 = 5 /9，其中1/1表示，前1个位置的采纳率；2/3表示前3个位置的采纳率；因此，这里就是对推荐位置考察的体现，分母的3表示推荐答案总数。

依次类推，可以得到：

P（买家咨询打折）= (1/2)/2  = 1/4

P（这件T恤多大码的？）= 0

则，MAP = （5/9+1/4+0）/3 = 29/108，该值的范围为[0,1]，且越大越好。

（2）平均倒数序（MRR）

为了计算该指标，按照既定格式给上述数据重新打标，假设结果如下：

|问题|推荐答案|采纳答案序号|倒数|
|------|------|------|------|
|你们家发货有点慢啊|（1）亲，我们在催货了；（2）谢谢，亲亲。（3）还没收到货吗？亲亲。|1|1/1|
|买家咨询打折|（1）您是想要买什么牌子的？（2）亲亲，建议看下商品详情页哦|2|1/2|
|这件T恤多大码的？|（1）亲亲，你是要退货吗？||0|

MRR=(1/1+1/2+0)/3=1/2

标准的MRR计算是从推荐答案中选择一个最佳的答案，当可以选择多个答案的时候，如何计算MRR呢？

（3）NDCG（normalized discounted cumulative gain）

对比（1）中的MAP，对于每个答案，只关心采不采纳，但是更细粒度的评估是这个答案有多好？（用量化的方式表达）

为了计算该指标，按照既定格式给上述数据重新打标，假设结果如下：

问题|推荐答案|有多好？|
|------|------|------|
|你们家发货有点慢啊|（1）亲，我们在催货了；|5|
||（2）谢谢，亲亲。|0|
||（3）还没收到货吗？亲亲。|3|
|买家咨询打折|（1）您是想要买什么牌子的？|0|
||（2）亲亲，建议看下商品详情页哦|4|
|这件T恤多大码的？|（1）亲亲，你是要退货吗？|0|

为了计算NDCG，可以按照CG,DCG,NDCG的计算顺序。

CG（你们家发货有点慢啊） = 5+0+3 = 8

但是CG没有考虑顺序，添加对顺序的考察，计算DCG。这里是一种对顺序的考察：

对有多好？的评分，做变换：（2^评分-1）/log2(位置+1)。那么，可以得到：

DCG（你们家发货有点慢啊） = （2^5-1）/log2(2)+(2^0-1)/log2(3)+(2^3-1)/log2(4)

从上述标注结果可以看到，虽然有的答案排在第三位，但是用户给出的评分确实第二位的。这里可以计算IDCG，其中I表示理想的。和DCG的计算区别在于：需要按照评分从大到小排序后计算DCG。

IDCG（你们家发货有点慢啊） = （2^5-1）/log2(2)+(2^3-1)/log2(3)+(2^0-1)/log2(4)

那么，NDCG = DCG/IDCG,该值的范围为[0,1]，且越大越好。当然，NDCG是针对给定一个问题计算的，可以对所有问题取平均。

对上述指标的深入讨论暂不展开，围绕答案推荐场景，综合来看，MAP是一个相对合适的指标。

综上，针对答案推荐，指标选择如下：业务侧采用采纳率；模型侧采用MAP。还有其他的一些想法吗？

参考:[怎么理解推荐系统中的NDCG？](http://sofasofa.io/forum_main_post.php?postid=1002561)，[信息检索中的评价指标](https://www.cnblogs.com/ywl925/archive/2013/08/16/3262209.html),[怎么评估工业级推荐系统的效果？](https://www.infoq.cn/article/Hz_w4DA4RdeBvdBVVfbX)




