---
layout: post
title: "一粒沙，也有骄傲的思索"
tags: [生活杂谈]
excerpt: "每个人都是时代的一粒沙，渺小并倔强。思索，从未离开，结局都交给时间吧。"
date: 2021-02-17 11:40:00
mathjax: true
---

#### 零.前言

生活中的大多数，可能都是黑泽明故事中的那只蛤蟆。唯有阶段性反思，才能在对镜时，流出的油少一些。这篇博客是基于过去一年中的经历和思考，形成的只言片语。目的是反思在新的阶段，个人要扩展和深化的能力边界。由于与个人经历有关，因此不一定完全正确。


#### 一.对于变化的认识

从博主目前所在的互联网行业来观察，逐渐认识到变化的含义。一个岗位可能不像传统的岗位那样，一呆就是十年，可能缩短到两年，一年，甚至半年。这种变化可能是由于个人能力的欠缺，也有可能是由于业务的变化频繁带来的组织架构调整。行业纵深不强，业务壁垒不够，导致对于岗位沉淀的要求也逐渐变得轻量。比如，O2O时期，一伙人蜂拥而上；社区团购时期，又是一伙儿人纷至沓来。故事很多，不细数。

今天的行业招聘，大家比较关心稳定性。在剧烈的变化发生时期，维稳是一种略显畸形的的妥协。个人看到过有同学在一个没有成长性的团队中一直坚守，并不开心。也看到过有同学提前预支了未来五年的时间在一个团队。社会的吐槽一直没有停止，90后跳槽频繁，不好管理等等之类的，而这种吐槽也将一直存在，直到大家习以为常。

纵然各种生活压力从未减少过，但是，未来，短暂性失业或许会成为一种常态。在这种变化中，陈丹青的一句话恰好可以描述：只有优秀的机会主义者才能活的很好。（并不包含贬义）

互联网行业一般被归为科技类，但是这种科技稍显含量不足。高估值的公司和快速成长的业务，并不意味着其内在的科技力量或者价值。改变生活方式，也并不意味着绝对的"政治正确"，以及由此带来的"话语权"。

每天醒来，世界和周遭都和以往的任何一天不同，并且这种不同能够以各种方式被感知，这也意味着挑战，意味着新的刺激，需要新的探索和挖掘。这也是今天的世界，进一步的这个行业所带给从业者前所未有的独特体验。

激动夹杂着恐惧，焦虑夹杂着努力。需要用更加动态性的观点和意识来了解这个环境，用发展的眼光看问题。所谓"拥抱变化"并不是阿里毒鸡汤，与其被动的接纳，不如主动拥抱，起码不会很拧巴。于是，不断地学习，提高工作效率，加班，内卷，竞争白热化等等，都是这一感受下的副产物。

准备好了吗？如果没有，那就在战斗中学习吧。

#### 二.思考的第一性

身边的多数人活在一种信息焦虑中，每天都被大量的信息裹挟。公众号，喜马拉雅，技术博客，论文等，一直在追逐新的资讯和新的信息输入，所谓的信息过载。慢慢地，有部分同学就活在了别人的观点中。

你呢？你有没输出过属于自己的独特的认识和观点，形成过自己的比较系统的思考。

有幸遇到初二的一位数学老师，带领博主走入数学的大门，那一年彻底感受到代数和几何的魅力，思考的乐趣。虽然，在今天看来，那些知识还是略显肤浅，但是思考的乐趣是真实且厚重的。茴香豆中的茴有几种写法？不是只有迂腐和老旧。

遇到问题，先不要去查别人的做法是怎样的。坐下来，仔细感受下问题，尝试去做定义，设计解决方案。如果时间充足，独立实施这套方案；时间不充足，对比他人的工作，补全方案上的不足或者完全推翻。这是一个思考的过程，可能产出为零。但是，形成的思考习惯一定会在某个时间点产生应有的价值回报。

他人的工作太容易获取了，他人的观点太容易得到了，人们只认同自己愿意认同的工作和观点。如果，独立进行深度思考的时间很少，那么大概率距离真正的创新还很远。（个人也还没有做到，只是意识到了曾经有的好习惯在慢慢丢弃，至于原因，不细数，都是一种妥协，但是还是希望能够迷途知返。）

具体地，预测技术和业务的大方向，做啥和不做啥的取舍，决策质量的不断提升，有些答案在任何一个地方可能都不存在，只存在于脑海中理性和感性交叉之后得出的那个结论。

#### 三.生活是需要体验的

假期在家听完了放翁在喜马拉雅的所有分享，有启发。其中的一个观点是，如果你不能很好地生活，又怎么能很好的工作呢？做社区团购的业务，根本不了解社区团购的流程。只在技术层面上解决一个具体的技术问题，终究只是工具人，所谓"君子不器"。

这里并不是否定只喜欢专心技术的同学，每个人都有自己的价值。今天的组织架构，社会协同证明了分工能够产生价值。所以，终究还是个人选择的问题。但是，抛开角色，抛开分工，用一种独立的视角来看，先学会生活，再学会工作，或许并不是错的。

艺术来源于生活而高于生活。真正的问题来源于生活，而通过解决问题能够改变生活。许知远在《十三邀》中的多个讨论，也都给自己带来一些新的启发，认识自己（多数人不了解自己，我也不了解自己），好好感受下生活，再去认真做事。

好好爱一个姑娘，坚持运动和读书，坚持深度思考，坚持写作和写码，都是体验，都是感悟。

#### 四.没有边界

没有边界，无序竞争，混沌无常。因为没有边界，才有了无数的可能性。人都是本能地在按照自己的惯性来走，包括思维惯性，生活惯性，工作惯性等。惯性会带来舒服和流畅，但是无法带来长远的进步和更大的突破。你可以成为一个NLP算法专家，可以成为一个业务专家，但是未来可能更需要的是不同能力之间的衔接角色。

很是感慨，前不久在看《一问》的时候，传统企业的一把手在打破边界和思维惯性上的自知和行动力。个人的两任Leader都在给自己传递这个观点，然而自己却并不是很早理解。不过，没关系，还不晚。

广度的知识输入，哲学，文学，投资，管理等，own一个完整的东西，让人来定义做的事情，不要让做的事情来定义一个人。

尝试做成一个东西，一条线，不要用单点的技术能力来标签化自己，更不要用无谓的勤奋来掩盖自己在战略上的懒惰。牛逼是需要被证明的。

#### 五.通往未来之路

有朋友评价博主打工的时候有"创业者心态"，但是无数的事实都在证明不要把公司当成家，理智的管理层也不会希望员工把公司当成家。那么，既然这样，你干啥还要打工？

抛出一个问题：五年之后，要你自己从零开始搞，怎么盈利？怎么生存？

当你开始认真思考这个问题时，就是"创业者心态"开始形成的时候。

#### 六.后记

这篇文章总体上是对自己的一个期许和计划，没有对错，生活会尊重每一个人的选择。活着是一件很幸福的事情，有好奇心，感到充实和满足就不枉此生。变化是剧烈的，生活是非凸的，每个人也都在寻找自己的局部最优解，正是因为非凸，所以一定不存在全局最优解。认真做一个Saddle Point也是一个令人尊重的选择。

也许，生命的美好正是基于此，多样性的世界才好玩儿啊。新的阶段要开始啦，一切祝好！
